https://youtu.be/eScius4uBa0 So, how should the photographs used in the line-up be presented to the eyewitness?
Như vậy, ảnh chụp nghi phạm được đưa ra cho nhân chứng xem như thế nào?
One choice is whether we present the photographs simultaneously – that is, they are laid
Lựa chọn một là chúng ta có đưa ra các bức ảnh cùng một lúc hay không - nghĩa là chúng
out side-by-side in front of the eyewitness so they that could all be viewed at once.
được đặt cạnh nhau, trước mặt nhân chứng để họ có thể xem hết tất cả trong một lần.
However, one problem with this approach is that it may encourage relative rather than
Tuy nhiên, vấn đề đối với cách tiếp cận này là nó có thể dẫn tới những nhận định tương đối hơn là
absolute judgements. That is, eyewitnesses approach the task as
tuyệt đối. Các nhân chứng thực hiện công việc bằng cách
being to determine who in the line-up looks relatively most like the criminal – rather
xác định ai trong số nghi phạm có vẻ tương đối giống nhất với thủ phạm - hơn là
than an absolute decision as to whether the criminal is actually present or not.
đưa ra quyết định chắc chắn xem liệu rằng thủ phạm thực sự có trong số đó hay không.
That is, the structure of simultaneous line-ups may foster the same sort of bias to pick someone
Việc đưa ra ảnh các nghi phạm cùng lúc có thể làm tăng thành kiến khi nhận diện thủ phạm
as biased instructions do. What can we do about this?
giống như các chỉ dẫn thiên lệch. Vậy thì sao?
Well, one alternative is to use a strategy suggested by Roderick Lindsay of Queen’s University
Một cách để thay thế là sử dụng chiến thuật do Roderick Linsay từ trường Đại học Queen's
and Gary Wells of the University of Alberta, known as the sequential line-up.
và Gary Wells từ trường Đại học Alberta đề xuất - đưa ảnh nghi phạm theo tuần tự.
This is where each member of a line-up is viewed in turn.
Mỗi nghi phạm lần lượt được xem qua.
The eyewitness is asked, “Is this the person you saw?”. And they have to answer “yes”
Nhân chứng được hỏi "Đây có phải người mà nhân chứng đã thấy không?". Họ sẽ phải trả lời "có"
or “no”. In the ideal version of this, eyewitnesses
hoặc "không". Trong trường hợp lý tưởng, các nhân chứng
wouldn’t know in advance how many photos will be in the line-up, and the procedure
sẽ không biết trước có bao nhiêu hình ảnh nghi phạm, và quá trình
will stop on the first positive ID. The idea is that - with a sequential approach
sẽ ngừng lại ở nhân dạng đầu tiên được xác nhận. Với cách làm này
- we minimise that implicit imperative for eyewitnesses to compare the line-up members
chúng ta giảm thiểu được mệnh lệnh ngầm đối với các nhân chứng khi so sánh các nghi phạm
with one another – that problematic relative judgement.
với nhau - giảm được sự phán xét mang tính tương đối, mơ hồ đó.
Instead they are effectively being told to compare each individual against their memory
Thay vì vậy, bảo họ so sánh từng nghi phạm với ký ức của họ
of the real criminal. That is, they’re making an absolute judgement.
về vụ án. Như vậy họ có được phán đoán chính xác.
And it’s the absolute judgement that we want.
Chính sự phán đoán chính xác là điều chúng ta muốn.
That’s the principle. But is there any evidence to suggest that
Đó là điều cốt lõi. Nhưng liệu có bằng chứng nào cho thấy rằng
using the sequential rather than the simultaneous presentation helps witnesses correctly identify
sử dụng cách này hơn là cách đưa hình ảnh cùng một lúc giúp nhân chứng xác định
the suspect more often?
nghi phạm một cách chính xác và thường xuyên hơn không?
Nancy Steblay of Augsburg College and her colleagues did a meta-analysis of thirty research
Nancy Steblay từ trường Augsburg College và các cộng sự của cô ấy đã thực hiện phương pháp phân tích tổng hợp về 30
studies looking at this very question – and concluded that using the sequential line-up
cuộc nghiên cứu xoay quanh câu hỏi này, và kết luận rằng sử dụng phương pháp trình bày theo tuần tự
procedure did indeed result in fewer false identifications than simultaneous presentations.
thực sự đem lại ít nhận dạng sai sót hơn cách kia.
There was some evidence that sequential line-ups resulted in fewer correct hits as well as
Một vài bằng chứng cho thấy việc nhận diện theo tuần tự đem lại ít kết quả chính xác hơn, cũng như
fewer false positives – following the same reasoning with biased instructions.
ít khẳng định sai - tùy theo cùng lập luận với những chỉ dẫn thiên lệch.
However, in this case, Nancy Steblay reported that when she took more realistic conditions
Tuy nhiên, trong trường hợp này, Nancy Steblay cho biết rằng khi xem xét những điều kiện thực tế hơn
into account – this effect largely disappeared. That is, sequential line-ups didn’t result
- hệ quả này hầu như biến mất. Nghĩa là, phương pháp đưa ảnh nghi phạm tuần tự không dẫn đến
in fewer correct hits when real world factors were considered.
ít kết quả đúng hơn khi xem xét tới những tác nhân trong thế giới thực.
So, the current consensus appears to be that sequential line-ups are better practice
Hiện thời có vẻ ta có thể nhất trí rằng đưa ảnh nghi phạm tuần tự là cách tốt hơn
than simultaneous line-ups. One other technique that’s been investigated
việc đưa ảnh ra cùng một lúc. Một kỹ thuật khác đang được các nhà tâm lý học
by psychologists, to address the issue of response bias in eyewitnesses, is to first
nghiên cứu, nhằm chỉ ra hệ quả của những định kiến trong phản hồi của nhân chứng, là đầu tiên
deliberately show them a blank line-up, where none of the members of the line-up are the
có ý chỉ cho họ loạt ảnh của những người vô can, trong đó chẳng có ai là
suspect. The idea is that if your eyewitness does
nghi phạm. Ý tưởng ở đây là nếu nhân chứng thực sự
pick someone from the line-up that you know for sure has no criminals in, then this may
chỉ ra một người trong số đó mà bạn biết chắc chắn là không có liên quan đến vụ án, thì điều này có thể
indicate that their judgement on the real line-up should be called into question.
cho thấy bạn nên nghi ngờ nhận định của họ đối với nghi phạm thực sự.
You’ve essentially screened them for an inappropriate response bias.
Bạn chỉ đơn giản kiểm tra xem họ có thành kiến khi phản hồi hay không.
Gary Wells investigated whether this strategy worked or not, and he found that whether
Gary Wells đã nghiên cứu xem liệu chiến thuật này có hiệu quả không, và phát hiện ra rằng dù
or not eyewitnesses made a false ID on the blank line-up predicted whether they would
các nhân chứng nhận diện sai những người vô tội hay không dự đoán liệu họ sẽ
make a false ID on the real line-up. That is, we have evidence that this technique
nhận diện sai khi xem hình các nghi phạm thực sự. Chúng ta có bằng chứng cho thấy kỹ thuật này
works. In our next presentation we’ll turn our
có tác dụng. Trong phần trình bày tiếp theo, chúng tôi sẽ
attention to the members of the line-up who aren’t the suspect – the people we know
tập trung vào những người không phải nghi phạm nhưng được đưa ra để nhận dạng - những người mà chúng tôi biết
are innocent and how we ought to go about choosing them.
là họ vô tội và cách thức chúng tôi lựa chọn họ.